Title: Linux Directory Structure
Date: 2016-12-22
Modified: 2016-12-22
Tags: linux, directory
Slug: linux-directory-structure
Authors: imjang57
Summary: 리눅스 디렉터리 구조

# Linux directory

수많은 배포판을 가진 리눅스는 배포판마다 각각의 특징을 가지며 조금씩 다른 시스템 구조를 가지고 있다. 하지만 대부분의 대포판들은 리눅스 파일시스템 표준인 __FSSTND(Filesystem Hierarchy Standard)__ 스펙을 준수하고 있다. 우리가 익히 많이 들어 알고 있는 대부분의 배포판들은 이 표준을 지키며 개발되었다. FSSTND 파일시스템 표준은 디렉토리의 용도에 대한 기준을 준비해 두고서 그 용도에 맞도록 사용하자는 리눅스 파일시스템 구성의 기준이 되는 표준안이라고 할 수 있다.

FSSTND에 대한 자세한 설명은 다음 URL들을 참고하자.

- wikipedia: https://en.wikipedia.org/wiki/Filesystem_Hierarchy_Standard
- official web site: https://wiki.linuxfoundation.org/lsb/fhs

여러 디렉터리의 용도가 정의되어 있지만 자주 사용되는 디렉터리들에 대해 설명하면 다음과 같다.

- `/` : 최상위 디렉토리. 루트디렉토리를 의미하고 리눅스 모든 디렉토리의 시작점이다.
- `/bin` : 기본적인 명령어가 저장된 디렉토리. 리눅스 사용에 있어 가장 기본적인 명령어인 `mv`, `cp`, `df`, `rm` 등이 이 디렉토리에 존재한다. 그리고 이 디렉토리 안에 있는 명령어들은 `root` 뿐만 아니라 일반 사용자들도 사용할 수 있다.
- `/boot` : 리눅스 부트로더(boot loader)가 존재하는 디렉토리. 즉 GRUB과 같은 부트로더에 관한 파일들이 여기에 존재한다.
- `/dev` : 시스템 디바이스(device) 파일을 저장하고 있는 디렉토리. 하드디스크 `/dev/sda`, CDROM `/dev/cdrom` 등과 같은 장치파일이 이곳에 존재한다.
- `/etc` : 리눅스 시스템의 거의 모든 설정파일이 존재하는 디렉토리. `/etc/passwd`, `/etc/group` 등 거의 모든 시스템관련 설정파일이 이곳에 존재한다.
- `/home` : 사용자 홈 디렉토리. 안에 각 사용자들의 디렉토리들이 모여있다.
- `/lib` : 커널모듈파일과 라이브러리파일 등이 존재하는 디렉토리
- `/media` : USB, CDROM 등과 같이 탈부착이 가능한 장치들의 마운트포인트로 사용되는 디렉토리
- `/mnt` : `/media` 디렉토리와 비슷한 용도로 사용
- `/proc` : 가상파일시스템이라고 불리는 곳으로 현재 메모리에 존재하는 모든 작업들이 파일형태로 존재하는 디렉토리. 디스크상에 존재하는 것이 아니라 메모리상에 존재하기 때문에 가상파일시스템이라고 부른다. 이곳에 존재하는 파일 중에 커널의 옵션값을 변경할 수 있는 파라미터파일들이 있기 때문에 시스템 운용에 있어 매우 중요한 의미를 가진다.
- `/root` : 시스템 최고관리자의 홈 디렉토리
- `/sbin` : `/bin`과는 달리 시스템 관리자들이 사용하는 리눅스 명령어들(`halt`, `shutdown` 등)이 모여있는 디렉토리
- `/tmp` : 시스템 모든 사용자들이 공동으로 사용하는 디렉토리. 일반 사용자 또는 각종 프로세서에서 사용되는 파일들이 생성되는 곳이다.
- `/usr` : 시스템이 아닌 일반 사용자들이 주로 사용하는 디렉토리
- `/usr/bin` : 일반 사용자들이 사용 가능한 명령어 파일들이 존재하는 디렉토리
- `/usr/include` : C 프로그래밍에 필요한 헤더파일이 모여 있는 디렉토리
- `/usr/lib` : `/lib`에 들어가지 않은 라이브러리들이 모여 있는 디렉토리
- `/usr/sbin` : `/bin`에 제외된 명령어와 네트워크 관련 명령어들이 들어있는 디렉토리
- `/usr/src` : 프로그램 소스가 저장되는 곳
- `/usr/local` : mysql, apache, php 등과 같은 어플리케이션들을 소스로 컴파일설치할 때 사용되는 디렉토리
- `/var` : 시스템 사용중 임시로 생성되고 삭제되는 데이터를 저장하기 위한 디렉토리. 모든 시스템 로그파일은 `/var/log`에 저장된다.
- `/lost+found` : 최상위 디렉토리인 `/` 디렉토리에만 존재하는 것이 아니라 파일 시스템마다 존재할 수 있는 디렉토리. 이 디렉토리는 `fsck` 또는 `e2fsck` 등과 같은 파일 시스템 체크 및 복구유틸리티 실행후에 주로 생성되는 것으로 복구되지 앟은 채로 블록(block)만 존재하는 파일이 존재하는 곳.
